מבדק מערך הדיגיטל – תשובות

תשובה לשאלה 1
            ישנן מספר בעיות שאני רואה בקוד (מציין בעיה ופתרון באותה נקודה):
א. שורה 9 - הפנייה לID- של הSecurity Group- לא תקינה. זה צריך להיות “aws_security_group.sec.id".
ב. שורה 13 - אותה בעיה. זה צריך להיות .“aws_launch_configuration.this.id"
ג. שורה 19  -אותה בעיה. זה צריך להיות "aws_lb_target_group.tg.arn".
ד. לא הוגדרו חוקים ב-Security Group. ה-SG יווצר אבל הוא יחסום את כל התעבורה (כי טבלת החוקים שלו תהיה ריקה). יש להוסיף ingress בפורט 80 מ0.0.0.0/0 ב-TF כדי לסדר את זה.
ה. בהמשך לסעיף ד, יש פה בעיה נוספת - בגלל שה-SG מנוצל גם ל-ALB וגם ל-Launch ,Configuration החוק של פתיחה ל-0.0.0.0 בעיתי מאוד ברמת אבטחת מידע. רק ה-SG של הALB- צריך להיות פתוח בצורה הזו כי זה מאפשר גישה מהעולם. ה-SG של הLaunch Configuration- צריך להיות פתוח לקבלת תקשורת מה-SG של ה-ALB בלבד בפורט של האפליקציה הרלוונטית ולא פתוח לכל העולם. לכן יש לבצע הפרדה של ה-SG וליצור SG נפרד לכל רכיב.
ו. יש כמה ערכים שהוגדרו ישירות בקוד. זו לא בדיוק בעיה אבל ה-best practice הוא לעבוד עם variables או data כדי שזה יהיה קוד שאפשר להשתמש בו שוב בעתיד בלי ערכים שהם "Hard Coded".
ז. יש לוודא ששני ה-Subnet שסופקו ל-ALB נמצאים ב-AZ שונה אחרת ה-ALB לא ייפרס וה-TF יחזיר שגיאה.
ח. הצעת יעול: לעבור לעבוד עם Modules במקום Resources כדי לאפשר צורת עבודה מהירה ויעילה יותר וגם כדי ליצור BASELINE אחיד בצוות. במיוחד כשנמצאים בסביבה שמקימים בה הרבה פרויקטים שמכילים Resources שחוזרים על עצמם וצריכים שינוי של כמה ערכים בודדים בלבד (כמו שם הרכיב).

תשובה לשאלה 2
הקוד יוצר S3 Bucket עם Policy שמאפשר גישה לPublic- ב-Policy שלו. הפעולה שמאופשרת ב-Policy היא קריאת קבצים בלבד.
ישנה עדיפות גדולה לא לאפשר ל-Bucket להיות Public ולתת גישה רק למי שבאמת צריך גישה למשאב.
הברירת מחדל שהוגדרה (כנראה דרך SCP) תחסום את תהליך היצירה של הPolicy- של ה-Bucket בלבד. ה-Bucket יווצר בהצלחה אבל הוא יווצר כ-Private ללא Policy בכלל כי תתקבל הודעת שגיאה (אני חושב שהוא ירשום למשתמש "”Access Denied בשלב היצירה של הPolicy- של ה-Bucket אבל אני לא סגור על זה ב-100%).
הייתי משנה את חשיפת ה-3S מ-Public ל-Private בהגדרות של ה-S3 ובנוסף הייתי מגדיר קבוצה של משתמשים שלה הייתי מקשר Policy שמאפשר גישה ל-Bucket (עם ה-ARN שלו) ונותן את ההרשאות הנחוצות בלבד (יותר נוח ונכון לנהל את זה כך מאשר Policy ישיר ב-S3).

תשובה לשאלה 3
לא מצויין פה למי יש הרשאה כי זה policy. צריך להצמיד את זה למי שרוצים שתהיה לו את ההרשאה הנ"ל. ההרשאות שהpolicy- הזה נותן זה לבדוק אילו קבצים קיימים ב-S3, לקרוא את הקבצים ב-3S וגם להוסיף קבצים חדשים ב-3S. ההרשאה תקפה לכל ה-BUCKETS שנמצאים בחשבון שבו נוצר ה-Policy (כי לא צוין ARN של 3S ספציפי ובמקום זאת הוצב wildcard).
כן. ה-Policy נותן גישה לכל הBuckets- בחשבון. צריך לעבוד בגישה של Least Privilege”" ולתת הרשאה ל-resource הדרוש בלבד.
הייתי מחליף את ה-wildcard ב-resource ספציפי שעליו צריכות להיות ההרשאות של ה-Policy בלבד.



תשובה לשאלה 4
ב-SG של ה-RDS יש לוודא שאין פתיחת Ingress לעולם (0.0.0.0) ושזה פתוח רק למי שצריכה להיות לו גישה למשאב הנ"ל. כמו כן צריך לבדוק שאין Routing שמאפשר גישה מהעולם לRDS- (ולוודא שה-Subnet שמקושר ל-RDS הוא Private Subnet ולא Public).
(לא עבדתי עם NACL אז אני לא בטוח בתשובה אבל ארשום מה שנראה לי): 
לא כי NACL עובד ב-Layer 3 בלבד וSG- מאפשר הגדרה ב-Layer 3 וגם ב-Layer 4 מה שנותן שכבת אבטחה יותר מדויקת.
שיטות העבודה הבטוחה ביותר היא פתיחת גישה ל-RDS עבור המפתחים דרך הסביבה הפנימית של הארגון ולא מהעולם. לכן הייתי מקים להם Workspace (שהגישה אליו מאובטחת עם MFA) ומאפשר רק משם גישה ל-RDS עבורם (על ידי יצירת כלל ב-SG של ה-RDS שמאפשר קבלת Traffic מה-SUBNET של ה-Workspace בפורט של ה-RDS).

תשובה לשאלה 5
​הארכיטקטורה שנראת לי הכי נכונה להתליך כזה:  
לאחר שהמשתמש מעלה קובץ הוא הולך ל-3S. רצוי שזה יהיה S3 מושחר לצורך תהליך הלבנה. בשלב הזה יש להוסיף Eventbridge שיהיה מוטרג כשהוא מזהה קובץ שעולה ל-S3 המושחר (יש לוודא שהפונקציה של "Eventbridge Notification" מופעל ב-S3 כדי שזה יעבוד). בשלב הזה יש להוסיף SQS כדי למנוע איבוד פניות או תקלות עקב ריבוי פניות. ה-SQS יעביר את הפניות ל-Lambda שתבצע תהליך ההלבנה. ה-Lambda תשים את הקובץ ב-bucket נפרד של קבצים מולבנים כשהתהליך יסתיים. בשלב הזה יש ליצור Eventbridge נוסף שמזהה קבצים חדשים ב-bucket המולבן ושולח את ה-event ל-SQS נוסף. מה-SQS הזה הפניה תועבר ל-Lambda נוספת שתעבד את הקובץ ותשים אותו בטבלה הרצוייה ב-DynamoDB.
ה-Lambda שמעבדת את הקובץ לטבלה צריכה הרשאות של הצגת קבצי 3S וגם קריאה ומשיכה של קבצי 3S שתקפה ל-ARN של ה-Bucket שאליו עולים הקבצים המולבנים (גם עם / וגם */ בסוף ה-ARN והנתיב שעליו רוצים לתת הרשאות כדי שכל הפעולות יעבדו גם על תתי תיקיות). כמו כן צריך לתת הרשאת כתיבה ל-Lambda שתקפה לטבלה הרלוונטית ב-DynamoDB. הלמבדה המלבינה צריכה גם הרשאות של הוספת קבצים ל-bucket המולבן וקריאה ומחיקת קבצים מה-bucket המושחר).
לשם כך הטמעתי רכיב SQS בארכיטקטורה. הוא שולח פניות בהתאם ליכולת של ה-Lambda בלי לגרום ל-Throttling. כמו כן אפשר להשתמש ב-Lambda Step Function אם רוצים שכמה תהליכים ירוצו במקביל ולהקל על עומס כאשר עובדים עם Lambda יחידה.

תשובה לשאלה 6
הייתי מבצע את זה עם שימוש ב-Eventbridge עם טריגר מבוסס Cloudtrail שמזהה event מסויים שקורה. ברגע שהוא מזוהה event כזה, הוא יכול להפנות את זה ל-SNS Topic ששולח מייל עם התראה על ה-Event שאותו מנטרים. אפשר גם להפעיל תיקון מיידי לזיהוי שהגדרנו עם קישור של ה-Eventbridge ל-Lambda שתתקן את הפעולה שניטרנו (לדוגמה שינוי לא תקין שנעשה ל-SG ניתן לתיקון ע"י החזרתו להגדרות הנדרשות עם Lambda).
מגדירים פילטר ב-Eventbridge ומגדירים בו את מה שרוצים לנטר (ההגדרה מתבצעת ב-json שבו רושמים איזה שדות רוצים שה-Eventbridge יחפש ב-Cloudtrail). אני לא זוכר בע"פ איך רושמים את ה-json אבל חיפוש מהיר ב-Google או שאילתה מול AI תיתן לי את זה בקלות.
הייתי מגדיר Guardrails שלא מאפשרים מחיקה (SCP). אפשרי גם לשמור logs ב-3S ולהפעיל Object Lock כדי לא לאפשר מחיקת קבצים מה-Bucket (יש לוודא ש-Object Lock מופעל בתהליך יצירת ה-Bucket אחרת זה יכול לגרום לבעיות ב-Bucket שכבר קיים).
ההבדל הוא ש-Cloudwatch Metric Filter נועד לבדיקת מדדים וביצועים אפליקטיבים. Cloudtrail מנטר פעולות שמשתמש מבצע במשאבים של ה-AWS.
